Title: Agile Toulouse 2014  
Category: Article...
Date: 2014-10-21
Modified: 2014-10-21

Difficile d'être juge et partie car étant au sein de l'organisation de
l'Agile Tour Toulouse, il n'est pas évident d'être impartial. Commençons par
les points les plus évidents à corriger : 
- la retransmission du son dans les amphi 1 & 3 de la keynote est pour le moins à revoir.
- le balisage pour arriver jusque la Maison de la valorisation de la recherche.
- il faudra augmenter le temps de pause sur l'heure du déjeuner. 
- ne pas promettre des ateliers sans avoir la capacité/les conditions pour les réaliser. 

Pour les points positifs ce fut : 
- une keynote de qualité donné par Laurent Morisseau.
- un programme riche et intéressant (bref un choix toujours aussi difficile).
- un programme sur deux jours !!! 
- une deuxième journée de qualité.

Sur la première journée, j'ai suivi avec grand intérêt la keynote de Laurent
Morriseau. Il nous explique la difficulté à obtenir une réelle communication
entre les équipes et qu'il faut au coach agile bien des qualités d'écoute et
de communication pour saisir les rares opportunités. 

Ensuite j'ai enchainé sur la session "SCRUM pour aider l'Export Control" de
Dominique Delon (Sogeti High Tech) & Elsa Ollivier (Airbus Defence & Space). C'était un REX plaisant... mais
suis-je vraiment objectif ? Car là aussi, je suis partie prenante en tant que
coach agile. La leçon que je retire est qu'il nous faut encore une fois
renforcer le message auprès du top management pour obtenir un vrai temps
partiel pour le rôle de Product Owner. Bref en dessous d'un mi-temps consacré
au rôle de Product Owner ça semble compliqué et dommageable pour le PO comme
pour l'équipe.

J'ai poursuivi avec la session "Les étapes d'une transformation agile à grande
échelle" de Marianne Julien & Thierry Cros. Au travers de cette session
Marianne et Thierry nous ont fait revivre une transformation à l'agilité, à
grande échelle, du Mipih (éditeur de logiciel dans le monde de la santé). Ils
nous rappellent qu'une approche réalisée pour une équipe donnée n'est pas
transposable à une autre équipe. Ca dépend du contexte et qu'il convient
d'opérer certaines transitions en douceur et plutôt sur un mode du type à
la demande. Dans un tel contexte le cadre Safe peut être rassurant.

Ce fut alors l'heure du déjeuner et le temps d'apprécier cette paëlla géante !

J'ai repris avec grand plaisir avec la session de Pablo Pernot "Les
organisations vivantes". Je partage le point de vue de Claude, une session de
Pablo ça ne se raconte pas, ça se vit ! Bref allez voir cette session
réellement vivante et permettant d'échanger sur de nombreuse réflexions, la
partie sur les bidonvilles est étonnante !

J'ai suivi l'excellente session de Nicolas Deverge sur une expérience Lean
Startup, c'est une session légère et vraiment plaisante dans laquelle tous les
éléments du Lean Startup rentrent en jeu pour la production d'un [produit bien
réel](https://www.keysmag.net/).

J'ai terminé la journée sur une session plus technique "Pratiques d'ingénierie
Agile pour une application JavaScript" de Thomas Pons. Une description assez
complète de l'écosystème Javascript et node.js plus particulièrement dans le
domaine des tests : unitaires, BDD...

Ensuite ce fut le temps du diner, un bon moment pour prolonger les
discussions.

La seconde journée a commencée de fort belle manière avec une Jugen Appelo
nous exposant les bases du management 3.0. 

Ensuite place à une formule mi-forum ouvert, mi-Fabrique à Fanzine, c'est la
partie forum ouvert qui me convient le mieux. J'apprécie ce format avec ses
règles au grand complet, je trouve que la présente formule retire un peu de
charme au format originel. Bref un point à corriger ou alors chercher d'autres
idées de formats pour l'année prochaine (on me souffle une unconference à bord
d'une péniche) ?

J'ai donc assisté à quelques sessions et à un jeu. Je retiens deux sessions :
celle sur le #NoEstimate et la revue de sprint revisitée. 

Le mouvement #NoEstimate (hastag bien connu des agilistes suivant le sujet via
twitter) que je suis attentivement depuis plus d'une année, me fait penser que
les estimations telles que nous les pratiquons actuellement ne constituent
probablement pas un outil bien pertinent. Le mouvement #NoEstimate qui n'en
est qu'à ses débuts, nous apprend que le plus important est de minimiser les
output d'un projet/produit (c'est à dire le développement) tout en maximisant
"l'outcome" (terme difficile à traduire, signifiant l'impact produit plus que
le résultat). Le mouvement #NoEstimate a une préférence sur l'utilisation de
mesures plutôt que des estimations. Bref discussion là encore d'une belle
richesse...

La seconde session a porté sur la revue de sprint revisitée. La revue de
sprint s'adressant à une telle diversité de publics, qu'il est envisageable de
réaliser plusieurs réunions de ce type en l'adaptant au public visé. Dans tout
les cas il convient de la préparer, le mieux étant de la scénariser. Les
meilleures revues de sprint sont celles se basant sur du storytelling !

Pour terminer, je retiendrai la session autour du jeu (qui fait le travail)
personality poker présenté par Pablo. C'est un jeu à découvrir permettant à
l'équipe d'engager une conversation autour des personalités des uns et des
autres. Bref un angle d'approche souvent délicat à amener au cours d'une
rétrospective. Ce jeu peut se jouer sous différents format dont une version
plus risquée avec laquelle il est possible d'obtenir un feedback sur la
façon dont on est perçu. A utiliser avec précaution sous ce format...

Merci à tous les orateurs et abeilles de la seconde journée.
Rendez-vous à l'Agile Grenoble. 
