Title: Rétrospective
Date: 2014-07-24
Tags: Rétrospective, Agile, Amélioration continue, Kaizen
Category: Article
Author: Anthony Cassaigne

La rétrospective n'est pas un exercice forcément simple à mettre en oeuvre. Il
n'en demeure pas moins un élément essentiel d'une équipe agile car c'est le moteur
de l'amélioration continue. Cet article n'a pas vocation à innover dans ce domaine mais simplement à rappeler les éléments fondamentaux d'une rétrospective. 
La trame d'une rétrospective est constitué de cinq phases qui sont l'ouverture, la collecte de données, l'analyse/trie, action, cloture.

La phase d'ouverture ne constitue pas seulement une phase d'introduction, elle
a pour but de s'assurer que la parole est libre dans un esprit constructif. Bref la rétrospective n'est pas ni le lieu, ni le moment d'un réglement de compte organisé.

Bref rappeler ou faire connaitre la directive de Norman Kerth constitue une bonne
introduction : 
> "Indépendamment de ce que nous
découvrons, nous comprenons et nous
croyons sincèrement que chacun a fait
du mieux qu'il pouvait, compte tenu de
ce qu'il savait à l'époque, de ses
compétences et de ses prérogatives, des
ressources disponibles et de la situation
du moment."
– Directive de Norman Kerth

La rétrospective est donc le temps que l'équipe s'accorde pour analyser l'itération ou sprint passé afin de déterminer les éléments organisationnels, les pratiques... qui ont correctement fonctionnés et ceux qui méritent d'être améliorés ou les obstacles à lever. Bref c'est le moment d'inspection (pas au sens flicage ! Merci.) et d'adaptation.
Participent à la rétrospective tous les membres de l'équipe y compris le Product Owner, venir à ce rendez-vous régulier en ayant l'esprit la directive de Norman Kerth est un bon point de départ.  
En tant que facilitateur de la rétrospective vous pouvez 