Title: Rétrospective
Date: 2014-07-24
Tags: Rétrospective, Agile, Amélioration continue, Kaizen
Category: Article
Author: Anthony Cassaigne

La rétrospective n'est pas un exercice simple à mettre en oeuvre. Il
n'en demeure pas moins un élément essentiel d'une équipe agile car c'est le moteur
de l'amélioration continue (dénomé kaizen en Lean). Cet article n'a pas vocation à innover dans ce domaine mais simplement à rappeler les éléments fondamentaux d'une rétrospective. 
La trame d'une rétrospective est constitué de cinq phases qui sont l'ouverture, la collecte de données, brainstorming, action, cloture.

La phase d'ouverture ne constitue pas seulement une phase d'introduction, elle
a pour but de s'assurer que la parole est libre et a également pour objectif d'établir que les échanges seront réalisés dans un esprit constructif. Bref la rétrospective n'est ni le lieu, ni le moment d'un réglement de compte organisé.

Introduire le temps de la rétrospective par la directive de Norman Kerth permet de donner la tonalité des échanges qui vont suivre.

> "Indépendamment de ce que nous
découvrons, nous comprenons et nous
croyons sincèrement que chacun a fait
du mieux qu'il pouvait, compte tenu de
ce qu'il savait à l'époque, de ses
compétences et de ses prérogatives, des
ressources disponibles et de la situation
du moment."
– Directive de Norman Kerth

La rétrospective est donc le temps que l'équipe s'accorde pour analyser l'itération ou sprint passé afin de déterminer les éléments organisationnels, pratiques, techniques... qui ont correctement fonctionnés et ceux qui méritent d'être améliorés ou les obstacles à lever. Bref c'est le temps de l'inspection (pas au sens flicage ! Merci.) et de l'adaptation.

Participent à la rétrospective tous les membres de l'équipe y compris le Product Owner.  

En tant que facilitateur de la rétrospective vous pouvez réaliser une étape de check-in pour "évaluer" l'état d'esprit des participants. Par exemple le classique atelier ESVP (voir article sur ESVP) vous permet de connaitre les attentes de chaque participant. 


